Organizația Tratatului Atlanticului de Nord (în engleză: North Atlantic Treaty Organization, NATO; în franceză: Organisation du traité de l'Atlantique nord, OTAN), cunoscută și ca Alianța Atlanticului de Nord, este o alianță politico-militară ce reunește 30 de țări din Europa și America de Nord. Organizația a fost înființată  prin Tratatul Atlanticului de Nord, semnat la Washington, D.C. , cu obiectivul principal de a pune în aplicare un sistem comun de apărare împotriva unui atac provenit din exterior. Sediul general NATO se află la Bruxelles, în Belgia, iar Sediul Central al Forțelor Aliate din Europa se află în apropiere de Mons, în Belgia.

Cele 12 state fondatoare ale organizației sunt Belgia, Canada, Danemarca, Franța, Islanda, Italia, Luxemburg, Norvegia, Portugalia, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord, Statele Unite ale Americii și Țările de Jos. Au existat șapte etape de extindere, dintre care cea mai recentă a avut loc , când Macedonia de Nord a finalizat formalitățile de aderare.

Cheltuielile militare însumate ale NATO constituie aproximativ 70% din totalul cheltuielilor militare la nivel mondial. Reprezentanții statelor membre și-au exprimat intenția de a aloca minimum 2% din produsul intern brut pentru cheltuielile militare .

State membre
Grecia și Turcia s-au alăturat alianței . Germania a aderat ca Germania de Vest , iar unificarea germană  a extins participarea Germaniei cu regiunile Germaniei de Est. Spania a fost admisă , iar fostele țări semnatare ale Pactului de la Varșovia au aderat fie  (Polonia, Ungaria și Cehia), fie  (România, Slovenia, Slovacia, Estonia, Letonia, Lituania și Bulgaria).  au aderat la NATO Albania și Croația.  Muntenegru a aderat la NATO.

Franța s-a retras din comanda militară , dar a revenit . Islanda, singura țară membră NATO care nu are o forță militară proprie, s-a alăturat organizației cu condiția de a nu fi obligată să participe la război.

Istoric
 Benelux, Franța, și Regatul Unit au semnat Tratatul de la Bruxelles care este o extindere la înțelegerea NATO.

URSS și statele aliate ei au format Pactul de la Varșovia  pentru a contrabalansa NATO. Ambele organizații au fost forțe oponente în Războiul Rece. După căderea Cortinei de Fier , Pactul de la Varșovia s-a dezintegrat.

NATO și-a văzut primul angajament militar în Războiul din Kosovo, unde a pornit o campanie  împotriva statului Serbia și Muntenegru .

Trei foste țări comuniste, Ungaria, Republica Cehă și Polonia, s-au alăturat NATO  după ce au fost invitate, . La întâlnirea de vârf de la Praga (Republica Cehă) , șapte țări au fost invitate spre a începe negocierile de aderare cu alianța: Estonia, Letonia, Lituania, Slovenia, Slovacia, Bulgaria și România. Țările invitate s-au alăturat NATO . Albaniei și Fostei Republici Iugoslave a Macedoniei li s-a comunicat că nu îndeplinesc criteriile economice, politice și militare și că vor trebui să aștepte. Croația a făcut o cerere abia .

Decizia lui Charles de Gaulle de a revoca comanda militară franceză  pentru a-și dezvolta propriul program de descurajare nucleară, a necesitat relocarea Centralei NATO din Paris, Franța la Bruxelles, Belgia . În timp ce centrala politică este amplasată în Bruxelles, centrala militară și cea a Puterilor Aliate ale Europei (SHAPE) sunt localizate la sud de Bruxelles în orașul Mons.

, NATO a invocat, pentru prima dată în istoria sa, un articol din carta sa prin care se înțelege că orice atac asupra unui stat-membru este considerat un atac împotriva întregii alianțe. Asta a venit ca un răspuns la Atacul terorist .

 NATO a înfruntat o criză serioasă deoarece Franța și Belgia au împiedicat procedura de aprobare tacită în privința momentului la care s-ar lua măsuri protective pentru Turcia în cazul unui posibil război cu Irakul. Germania nu și-a folosit dreptul de veto, însă a spus că susținea vetoul.

, NATO a fost de acord să preia comanda Forței Internaționale de Asistență pentru Securitate (ISAF) în Afganistan . Decizia a venit după cererea Germaniei și Olandei, cele două națiuni care conduceau ISAF la momentul înțelegerii. Ea a fost aprobată unanim de către toți cei 19 ambasadori ai NATO. A fost prima oară în istoria organizației când a avut loc o misiune în afara zonei atlantice. Canada a fost în original criticată pentru că i-a luat-o înainte ISAF-ei.

Formarea NATO și Rezoluția Vandenberg

Președintele american Harry S. Truman semnează Tratatul Nord-Atlantic
, vestul era îngrijorat de expansionismul URSS care dorea să-și mențină forță militară la întreagă capacitate și să impună forme nedemocratice de guvernământ. , Norvegia, Grecia, Turcia și alte țări vest-europene sunt amenințate datorită blocadei Berlinului.

 are loc Tratatul de la Dunkerque, tratat de apărare colectivă între Franța și Marea Britanie prin care își asumau asistență mutuală în cazul unui "atac german" asupra uneia dintre ele și prevenirea Germaniei de a redeveni o mare putere.

 este încheiat Tratatul de la Bruxelles între Franța, Marea Britanie, Belgia, Olanda și Luxemburg care prevedea colaborare economică, socială și culturală prin articole formale. Conform articolului 4, sunt asigurate garanțiile de securitate. Conform articolului 51 din Carta ONU, Europa dorea să demonstreze Statelor Unite că era gata să fie anihilată pentru a se apară. Aderarea se făcea prin invitație, iar tratatul trebuia ratificat de toate statele care pot ieși din tratat .

Au loc negocieri cu Canada și SUA pentru formarea unei Alianțe Nord-Atlantice dintre Europa și America de Nord. Danemarca, Islanda, Norvegia și Portugalia au fost invitate de marile puteri să participe la Tratatul de la Bruxelles.

 este încheiat Tratatul de la Washington  prin care cele 12 țări fondatoare: SUA, Canada, Franța, Marea Britanie, Belgia, Olanda, Luxemburg, Danemarca, Norvegia, Islanda, Portugalia, Italia pun bazele NATO.

Tratatul garanta principii precum:

democrație
libertate individuală
statul de drept
rezolvarea conflictelor pe cale pașnică
colaborarea economică
garanții de securitate
solidaritatea defensivă în cazul unui atac asupra unui membru NATO, deși SUA își asumă o garanție juridică slabă pentru că nu doresc să se angajeze într-un conflict
apărarea teritorială în Europa și America de Nord la nord de Tropicul Racului
supremația Cartei ONU
tratatele internaționale nu intră în contradicție cu Tratatul
organizarea intalniriilor Consiliului de câte ori este necesar
aderarea la NATO prin care statele se pun de acord și invită statul care vrea să adere, actele fiind depuse la Washington.
ratificarea tratatului de aderare dacă majoritatea statelor votează
tratatul nu poate fi modificat 
tratatul poate fi denunțat  cu notificarea SUA
limbile oficiale în care este încheiat tratatul

Adunarea Parlamentara NATO
Scopul NATO
asigurarea libertății și securității membrilor săi prin mijloace politice și militare în conformitate cu Tratatul Nord-Atlantic și cu principiile Cartei ONU
promovarea relațiilor de pace și prietenie în zona Nord-Atlantică
prevenirea războaielor
Sarcinile fundamentale ale NATO
securitatea
consultarea
descurajarea conflictelor
apărarea
managamentul situațiilor de criză
parteneriatul

Structura NATO
NATO s-a structurat pe o platforma de comandamente militare
Consiliul Nord-Atlantic, condus de miniștri de externe civili ce reprezintă statele, fiind un organism de conducere suprem. , aveau loc summit-uri NATO la care participau șefii de stat și șefii de guvern.
Comandamentul Forțelor Aliate din Europa - (SHAPE), cu sediul la Paris
Comandamentul Suprem al Forțelor Aliate din Europa - (SACEUR); cu cea mai înaltă poziție care a devenit Comandamentul de operații american după summit-ul 
Comandamentul Forțelor Aliate din Atlantic din Norfolk
Comandamentul Suprem al Forțelor Aliate - (SACA);  a devenit Comandamentul de Transformare American
Comandamentul Forțelor Aliate din Canalul Mânecii care a fost desființat
Adunarea Atlanticului de Nord - parlament format din reprezentanții parlamentelor naționale, fiind un corp de dezbatere înainte de procedura de ratificare prin două faze: dezbaterea și ratificarea
Secretarul General NATO - cea mai înaltă autoritate civilă, fiind un european
NATO a reprezentat legătură transatlantică prin intermediul căreia securitatea Americii de Nord este în permanentă conexiune cu securitatea Europei. NATO este o manifestare practică a efortului colectiv depus de membri pentru susținerea intereselor comune în problema securității. Statele își mențin suveranitatea și independența. Forța militară se bazează pe forța militară a statelor membre.

Rezoluția Vandenberg permite președintelui SUA să intre într-o relație de securitate cu Europa pe timp de pace. Aceasta îi dă autoritate președintelui să încheie alianțe colective și de apărare, alianțe încheiate doar cu scop defensiv conform art. 51 din Carta ONU.

Structura NATO
Cartierul General al NATO se află la Bruxelles, Belgia. Un nou sediu pentru Cartierul General este în construcție începând , iar finalizarea lui a fost prevăzută .

Consiliul NATO
Consiliul NATO sau Consiliul Atlanticului de Nord(CAN/NAC) este instanța superioară a Organizației Tratatului Atlanticului de Nord. Acesta se poate întruni la nivelul Reprezentanților Permanenți sau poate fi constituit din Miniștrii de Stat, ai Apărării ori din Primii-miniștri ai statelor membre. Consiliul are aceeași autoritate indiferent de nivelul de reprezentare al componenților și se întrunește , astfel:  pentru discuții informale, și  pentru ședințe ce vizează decizii.

Adunarea Parlamentară a NATO
Articol principal: Adunarea Parlamentară a NATO.
Adunarea Parlamentară a NATO (NATO Parliamentary Assembly, NATO PA / Assemblée parlementaire de l'OTAN, AP OTAN) a fost înființată  sub denumirea de North Atlantic Assembly (Adunarea Atlanticului de Nord) este un organism consultativ interparlamentar format din membri ai parlamentelor naționale ale statelor membre, numărul reprezentanților naționali fiind proporțional cu numărul populației statelor membre și reprezintă distribuția politică a parlamentelor naționale. Președintele în funcție al AP NATO este politicianul german Karl A. Lamers.

Structuri militare
Unitățile și formațiunile militare ale NATO consituie organismul operațional al NATO