Concursul Muzical Eurovision (en.: Eurovision Song Contest; fr.: Concours Eurovision de la Chanson) este o competiție anuală desfășurată între multe dintre țările care sunt membre active ale Uniunii Europene de Radio-Televiziune (European Broadcasting Union, EBU).

Fiecare țară participantă înscrie un cântec pentru a fi interpretat în direct la televizor și la radio, după care acordă voturi cântecelor celorlalte țări pentru a se determina cea mai apreciată melodie participantă. Concursul a fost transmis în fiecare an de la inaugurarea sa  și este unul dintre cele mai longevive programe de televiziune din lume. De asemenea, este unul dintre cele mai vizionate evenimente non-sportive din lume, cifrele de audiență fiind estimate în ultimii ani la valori între 100 și 600 de milioane de telespectatori la nivel internațional. Eurovision a fost transmis și în țări precum Argentina, Australia, Brazilia, Canada, China, Columbia, Coreea de Sud, Egipt, Filipine, India, Iordania, Japonia, Mexic, Noua Zeelandă, Statele Unite, Taiwan, Thailanda, Uruguay și Venezuela, în ciuda faptului că acestea nu participă., concursul este transmis și pe Internet, ediția  fiind urmărită de mai mult de 74 000 de persoane din aproape 140 de țări.

Printre artiștii ale căror cariere internaționale au fost lansate în urma participării sau a victoriei la Eurovision se numără, printre alții, Domenico Modugno (locul 3 ), ABBA (locul 1 ), Céline Dion (locul 1 ) și Julio Iglesias (locul 4 ).

Origini
, în timp ce o Europă devastată de al Doilea Război Mondial încerca să se reconstruiască, Uniunea Europeană de Radio-Televiziune (EBU) — cu sediul în Elveția — a înființat o comisie ad hoc pentru găsirea de idei prin care ar putea să unească țările membre EBU în jurul unui „program deschis de divertisment”. La o ședință a comisiei ținută în Monaco , directorul general al televiziunii elvețiene, Marcel Bezençon, a conceput ideea unui concurs muzical internațional în care țările să participe într-un program televizat care să fie transmis simultan în toate țările uniunii. Competiția s-a bazat pe Festivalul de Muzică de la Sanremo, ținut în Italia, și a fost, de asemenea, privit ca pe un experiment tehnologic în televiziunea live, fiindcă, pentru acea perioadă, aducerea mai multor țări într-o rețea de transmisiune internațională largă era considerată un proiect ambițios. Televiziunea prin satelit nu exista; de aceea, Rețeaua Eurovision a fost formată dintr-o rețea terestră bazată pe transmiterea datelor prin microunde. Conceptul, cunoscut atunci ca „Eurovision Grand Prix”, a fost aprobat de Consiliul General al EBU la o ședință ținută la Roma  și s-a decis ca primul concurs să aibă loc  la Lugano, Elveția.[12] Numele „Eurovision” a fost utilizat pentru prima oară în relație cu rețeaua EBU de către jurnalistul britanic George Campey în tabloidul Evening Standard, .

Prima ediție s-a ținut în orașul Lugano din Elveția, . 7 țări au participat, fiecare trimițând câte 2 cântece. Aceasta a fost singura dată când țările au fost reprezentate de mai mult de un cântec; , fiecare țară participantă a avut un singur cântec reprezentant. Această ediție a fost câștigată de țara-gazdă, Elveția.

Emisiunea a fost cunoscută inițial ca „Eurovision Grand Prix”. Termenul de „Grand Prix” a fost adoptat de Danemarca, Norvegia și de țările francofone, denumirea în limba franceză fiind „Le Grand-Prix Eurovision de la Chanson Européenne”. Termenul a fost ulterior înlocuit cu „Concours” („concurs”) în franceză, dar nu și în daneză sau în norvegiană. Rețeaua Eurovision este folosită pentru transmiterea internațională de știri și programe sportive, printre alte evenimente speciale organizate de EBU. Cu toate acestea, numele „Eurovision” este asociat de publicul larg cu Concursul Muzical Eurovision.

Format
Formatul concursului s-a schimbat de-a lungul anilor; totuși, principiile de bază au rămas aceleași: țările participante înscriu cântece care vor fi, apoi, interpretate live într-o emisiune TV transmisă în direct simultan în țările ce aparțin Rețelei Eurovision. Prin „țară”, ca participant, se înțelege un post TV din țara respectivă — de obicei, postul public al țării. Evenimentul este găzduit de una dintre țările participante, fiind transmis de acolo. În timpul emisiunii, după ce toate cântecele sunt interpretate, fiecare țară acordă voturi cântecelor participante, cu excepția celui care reprezintă țara respectivă. La sfârșit, cântecul câștigător, cel care va fi adunat cele mai multe puncte în urma votului, este interpretat din nou. Câștigătorul primește, pur și simplu, onoarea de a fi câștigat, deși este obișnuit ca textierii și compozitorii cântecului învingător să obțină și un trofeu; în plus, națiunea câștigătoare este invitată să găzduiască evenimentul .

Programul este invariabil deschis de unul sau mai mulți prezentatori care salută privitorii. De cele mai multe ori, țările se folosesc de oportunitatea de a găzdui un concurs cu o audiență internațională și pentru a intercala periodic imagini de promovare turistică. Segmentul de votare al emisiunii este, de obicei, precedat de un intermediu, care poate fi reprezentat de orice formă de divertisment. Fiecare transmisiune în direct este precedată și urmată de logoul EBU/Eurovision, acompaniată de motetul „Te Deum”, compus de Marc-Antoine Charpentier.

De regulă, finala Concursului Muzical Eurovision se desfășoară , , . În genere, este aleasă pentru acest scop , deși au existat și excepții — , a fost , iar , a fost .

Participare
Țările eligibile pentru participare includ membrii activi (nu și cei asociați) ai EBU. Membrii activi sunt țările aflate în Aria Europeană de Transmisie sau în Consiliul Europei. Membrii activi trebuie, de asemenea, să fie capabili să își transmită conținutul către cel puțin 98% din populația cu televizoare din țara pe care o reprezintă.

Orașe care au găzduit Concursul Muzical Eurovision
Eligibilitatea de participare nu este determinată de apartenența la continentul european sau la Uniunea Europeană. Mai multe țări situate geografic în afara Europei pot participa: Armenia, Cipru, Israel, Maroc. De asemenea, Turcia, Azerbaidjan, Georgia și Rusia, situate doar parțial în Europa, sunt eligibile.

51 de țări au participat cel puțin o dată

Găzduire
Cea mai mare parte a costurilor necesare producerii concursului sunt acoperite de sponsori comerciali și de contribuții aduse de alte țări. Competiția este considerată o oportunitate unică de a promova țara-gazdă ca destinație turistică. , Ucraina chiar a eliminat necesitatea vizelor pentru vizitatorii din UE, pentru a facilita călătoriile în perioada concursului.

Pregătirile evenimentului încep  victoria țării-gazde în ediția precedentă și după confirmarea de către aceasta că intenționează și este capabilă să găzduiască evenimentul. Sunt alese un oraș-gazdă — de regulă, capitala — și o sală de spectacole potrivită. Cele mai mari săli în care a avut loc competiția au fost stadionul Parken (în Copenhaga; aproximativ 38 000 de spectatori ) și Arena Esprit (în Düsseldorf; 36 500 de spectatori ). Cea mai mică localitate-gazdă a fost Millstreet, Irlanda (). Satul avea o populație de 1 500 de locuitori, deși Green Glens Arena are o capacitate de 8 000 de persoane.

Facilitățile de cazare și presă din vecinătate sunt mereu de luat în considerare în alegerea unui oraș și a unei săli. , la Kiev, nu au existat suficiente camere de hotel; de aceea, organizatorii concursului au cerut guvernului ucrainean să împiedice rezervările pe care EBU nu le putea controla prin delegațiile oficiale, lucru ce a dus la anularea mai multor rezervări deja făcute.

Tema și logoul Eurovision
Logoul generic utilizat în prezent a fost introdus cu ocazia Concursului Muzical Eurovision , pentru a crea o identitate vizuală constantă. Steagul țării-gazdă apare în forma de inimă din logoul generic. , gazda creează o subtemă care este, de regulă, însoțită de un sublogo și de un slogan.


Reguli
Există un număr de reguli ce trebuie respectate de către națiunile participante. Regulile sunt numeroase și detaliate, iar  sunt redactate din nou, specificându-se datele exacte până la care anumite lucruri trebuie făcute (de exemplu, termenul până la care toate televiziunile participante trebuie să înainteze versiunile finale ale cântecelor către EBU). Multe dintre reguli se referă la acordurile de sponsorizare și la drepturile televiziunilor de a retransmite spectacolul. Cele mai notabile reguli, care realmente afectează formatul și prezentarea concursului, s-au schimbat întrucâtva și sunt evidențiate aici.

Organizare
, s-a decis ca, , țara câștigătoare să organizeze concursul . De când a fost instituită această regulă, țările învingătoare au fost de acord să organizeze în anul următor de fiecare dată, cu 5 excepții:

: găzduit de BBC în Londra, după ce Țările de Jos au refuzat din cauza costurilor. Regatul Unit a fost ales să găzduiască evenimentul pentru că s-a clasat pe locul 2 în ediția .
: organizat în Londra de BBC, după ce Franța a refuzat din același motiv. Deși Regatul Unit ieșise doar pe locul 4 , Monaco și Luxemburg (care ocupaseră locurile 2 și 3) au refuzat, de asemenea.
: organizat de BBC în Edinburgh, fiindcă televiziunea din Monaco nu a reușit să asigure o sală de spectacole adecvată. Télé Monte Carlo a invitat BBC să preia organizarea pe baza experiențelor anterioare.
: găzduit de BBC în Brighton, după ce Luxemburgul a refuzat din motive financiare. BBC își câștigase o reputație ca organizator implicit în astfel de cazuri.
: găzduit de NOS în Haga, când Israelul a refuzat din motive financiare, după ce organizase ediția  în Ierusalim, și pentru că data aleasă pentru desfășurarea concursului () concidea cu sărbătorirea Zilei Eroilor în Israel . Țările de Jos s-au oferit să găzduiască evenimentul, după ce multe alte țări (inclusiv Regatul Unit) au refuzat.
Nedorința acestor țări de a organiza competiția se datorează costurilor mari și faptului că o găzduiseră deja recent. , fiecare ediție a fost organizată de țara ce a câștigat .

Muzică live
Toată partea vocală a interpretării trebuie să fie live: nu sunt permise backing vocals pe negative. , cântecul croat a avut pe negativ sunete care semănau dubios cu niște voci umane. Delegația croată a declarat că nu erau voci umane, ci sunete sintetizate digital pentru a replica voci, însă EBU a decis că spiritul regulilor fusese încălcat. În consecință, 33% din punctele obținute de Croația  nu au fost luate în considerare în scopul calculării mediei punctelor obținute de Croația , care urma să fie folosită pentru a decide dacă țara era calificată sau nu în concursurile viitoare.

, a fost obligatoriu ca țara-gazdă să ofere o orchestră live,  fiind chiar obligatoriu ca instrumentația să fie realizată live de orchestră. , sunt permise negative preînregistrate; cu toate acestea, televiziunea organizatoare era obligată să asigure o orchestră pentru a putea da participanților o alternativă. În cazul utilizării unui negativ, a fost obligatoriu  ca toate instrumentele auzite pe acesta să fie prezente pe scenă.

, regulile au fost schimbate, înlăturându-se necesitatea de a avea o orchestră live, aceasta din urmă rămânând o contribuție opțională. Organizatorul din acel an, IBA (Israel), a decis să nu folosească o orchestră din cauza cheltuielilor necesare, iar  a devenit primul an în care toate cântecele au fost cântate cu negativ. De atunci, nu s-au mai folosit orchestre live.

Limbi
Regula referitoare la obligativitatea participanților de a cânta în una dintre limbile oficiale ale țărilor pe care le reprezintă a fost schimbată de mai multe ori de-a lungul timpului. , s-a impus restricția de limbă, după ce Suedia a participat  cu un cântec în engleză.

Restricția a continuat , când a fost abrogată, iar interpreții au fost liberi să cânte în orice limbă doreau. Mai mulți câștigători au profitat de acest lucru cântând în engleză, spre exemplu ABBA ().

, EBU a decis să reintroducă restricția, făcând o excepție pentru Germania și Belgia, ale căror selecții naționale avuseseră deja loc — cântecele ambelor țări erau în engleză.

, regula a fost din nou înlăturată. Astfel, Belgia a trimis  cântece în limbi artificiale. Țările de Jos au trimis  o piesă cântată parțial în engleză și parțial într-o limbă artificială. , piesa Norvegiei a fost cântată în engleză și swahili, folosind în premieră o limbă africană.

O altă regulă, care a existat dintotdeauna, este că toate cântecele trebuie să aibă și o parte vocală — nu sunt permise cântecele pur instrumentale.

Transmitere
Fiecare televiziune participantă este obligată să transmită integral și în direct programul, inclusiv toate cântecele, trecerile în revistă, votarea și interpretarea de la final a cântecului câștigător, înlocuind doar intermediul cu pauze publicitare dacă dorește. , posturile care au dorit au primit șansa să insereze mai multe pauze, fiindcă s-au introdus mai multe segmente scurte, neesențiale în emisiune. Numai de trei ori a fost încălcată această regulă. Transmisiunea în Țările de Jos a fost întreruptă  de NOS pentru a oferi știri de ultimă oră despre o explozie catastrofică de artificii în Enschede. RTVE (Spania) a transmis cu întârziere cea de-a doua semifinală a ediției  din cauza campionatului de tenis Madrid Open . RTSH (Albania) a difuzat prima semifinală  cu întârziere pentru a putea oferi informații de ultimă oră privitoare la un accident rutier major. Acestea au fost, tehnic, violări ale regulamentului, însă au fost făcute din necesitate.

Probleme de recunoaștere geopolitică
, în timpul cântecului israelian, televiziunea din Iordania JRTV a arătat imagini cu flori. Spre sfârșitul secvenței de votare, când devenise evident că Israelul urma să câștige, JRTV a întrerupt abrupt transmisiunea. După aceea, presa iordaneză nu a recunoscut faptul că Israelul câștigase și a anunțat că învingătoare a fost Belgia (care, de fapt, se clasase pe locul 2). , JRTV nu a transmis secvența de votare, fiindcă numele Israelului apărea pe tabela de marcaj.

, Libanul și-a exprimat dorința de a participa în competiție. Totuși, legea libaneză interzice recunoașterea Israelului ca stat independent și, prin urmare, televiziunea libaneză a anunțat că intenționa să nu transmită interpretarea piesei din Israel, fiind apoi informată de EBU că acest lucru nu ar fi în conformitate cu regulile concursului. În consecință, Libanul a fost forțat să se retragă. Retragerea târzie a atras o amendă, fiindcă Libanul își confirmase participarea, iar termenul de retragere trecuse deja. Cu toate acestea, albumele Concursului Muzical Eurovision încă s-au aflat pe piața libaneză , cuvântul „Israel” fiind șters de pe copertă. , e interzisă comercializarea albumelor.

Altele
La primul concurs (), a existat o limită de timp recomandată de 3,5 minute pe cântec. , în ciuda protestelor, cântecul italian a avut o durată . Acest lucru a dus la impunerea unei limite stricte . De când limita de timp a fost impusă , câțiva artiști au avut cântece mai lungi , care au fost editate pentru participarea la concurs, deși unele depășesc limita . De asemenea, câteva cântece participante au avut versiuni mai lungi (inclusiv remixuri sau versiuni în alte limbi) pe piață.
Nu există o restricție generală privitoare la naționalitatea interpreților, a compozitorilor sau a textierilor. Individual, însă, televiziunile participante pot impune astfel de reguli la discreție.
, cântecele au putut fi interpretate de maxim 2 soliști, adăugându-se  posibilitatea de a avea maxim 3 coriști. , numerele muzicale pot fi realizate de maxim 6 interpreți (incluzând dansatorii și alte persoane care se află pe scenă ca parte a performanței).
Interpretarea și/sau versurile niciunui cântec participant nu trebuie să dezonoreze concursul.
, toate persoanele de pe scenă trebuie să aibă o vârstă de cel puțin 16 ani.
Muzica și textul trebuie publicate cel devreme  a anului precedent celui în care se organizează concursul. Unele țări au și regula adițională ca piesele să nu fie publicate sau interpretate public înainte de selecția națională. Nu sunt permise coveruri, utilizarea de părți din alte cântece mai vechi sau remixuri ale acestora.