Economia Regatului României

Progresul economic de pe vremea lui Carol I
, economia României a progresat foarte mult. Odată cu încoronarea lui Carol I s-au creat industriile moderne de care țara avea nevoie pentru a progresa în stilul european.

Transportul modern a progresat . S-au adus primele căi ferate, ce au fost extinse prin toată România de atunci. Din întinsa rețea feroviară s-a constituit Societatea Căile Ferate Române (abreviat C.F.R). Astfel, s-au construit pentru C.F.R garnituri de trenuri ce transportau mărfurile românești în întreaga Europă. În contextul dezvoltării industriale și a lărgirii pieței interne a avut loc modernizarea telecomunicațiilor și extinderea rețelei de transporturi. Astfel  a fost dată în folosință prima cale ferată (drum de fier) din Regatul României, calea ferată București–Giurgiu, iar  calea ferată București–Galați.  a fost realizată joncțiunea liniei București–Predeal cu rețeaua feroviară din Austro-Ungaria, prin Transilvania.

 regele Carol I a inaugurat Podul de la Cernavodă, lucrare de marcă europeană a inginerului Anghel Saligny.  împăratul Franz Joseph al Austriei, împreună cu regii Carol I al României și Alexandru I al Serbiei, a inaugurat la Orșova canalul navigabil de la Porțile de Fier, care a ușurat și a impulsionat traficul comercial pe Dunăre.

Industria, care până atunci era inferioară marilor puteri, a cunoscut o deosebită evoluție. Datorită descoperii petrolului, s-au construit primele rafinării, creându-se astfel domeniul industrial petrolier. Fabricile din domeniul textil, forestier și alimentar s-au dublat ca număr și au ridicat economia noii țări de lagurile Dunării. Totuși, influența capitalului străin în industrie a dus la concentrarea ei în anumite zone și a lăsat regiuni întregi ale României să rămână în urmă cu dezvoltarea economică.

Agricultura românească a fost impulsionată prin utilarea cu mașini agricole achiziționate din țările din vestul dezvoltat. Câmpia Bărăganului, care era o întinsă stepă, a fost colonizată și cultivată, devenind cel mai însemnat grânar al Europei. Grâul românesc era vândut în afară, împreună cu alte culturi, ca porumbul, sfecla de zahăr și cartoful. Tratatul comercial cu Austro–Ungaria, semnat  , stipula că România putea exporta produse agricole în condiții avantajoase pe marea piață din acest imperiu.

Criza economică 
Articol principal: Marea criză economică.
Refacerea economiei
Economia s-a refăcut greu, dar in puțin timp. România hrănea toată Europa din propria agricultură ceea ce a contribuit la redresarea economiei.[necesită citare]

Demografia
Urbanizarea
Conform recensământului , cele mai populate orașe erau: București - 570.881 locuitori (639.040 - incluzând 12 comune suburbane), Chișinău - 114.896 locuitori, Cernăuți - 112.427 locuitori, Iași - 102.872 locuitori, Cluj - 100.844 locuitori, Galați - 100.611 și Timișoara - 91.580 locuitori.

Componența etnică

Comunități etnice în România ()
Grup etnic majoritar	
Români (71,9%)
Stema Regatului Român
Comunități etnice mari (4-10%)	
Maghiari (7,9%) · Germani (4,1%) · Evrei (4,0%)
Comunități etnice mici (1-4%)	
Ucrainieni (3,2%) · Ruși (2,3%) · Bulgari (2,0%) · Țigani (1,5%)
Comunități etnice foarte mici (sub 1%)	
Turci (0,9%) · Găgăuzi (0,6%) · Sârbi + Croați + Sloveni (0,3%) · Cehi + Slovaci (0,3%) · Polonezi (0,3%) · Greci (0,1%) · Tătari (0,1%) · Armeni (15.544) · Huțuli (12.456) · Albanezi (4.670)
Cronologie 
	Alexandru Ioan Cuza unește Moldova și Țara Românească sub conducerea sa.
	Unirea formală a Moldovei cu Țara Românească, formându-se principatul României.
	Cuza este forțat să abdice în favoarea lui Carol I.
	() Este declarată independența României.
	Sub Tratatul de la Berlin, Imperiul Otoman recunoște independența României, dar sudul Basarabiei este reanexat de Rusia.
	Carol I este încoronat rege al României.
	Proteste ale țărănimii izbucnesc în întreaga Românie, 421 țărani sunt uciși conform autorităților.
	Moartea Regelui Carol I, urmat la tron de nepotul său Ferdinand.
	() România intră în Primul Război Mondial, de partea Antantei.
	„România Mare”.
	Conflict între România și Ungaria aflată sub regimul comunist al lui Bella Kun. Armata română ocupă Budapesta , care se va afla sub administrație militară .
	Tratatul de la Trianon consfințește unirea României.
	Reforma agrară.
	Are loc încoronarea Regelui Ferdinand I și Reginei Maria.
	Constituție adoptată pe baza proiectului Partidului Național Liberal care garanta cetățenia evreilor și altor minorități lipsite de drepturi.
Este fondată Liga Apărării Național Creștine (LANC).

	Membrul LANC (mai târziu fondator al Gărzii de Fier) Corneliu Zelea Codreanu îl asasinează pe șeful poliției Iași, dar este achitat.
	Este adoptată Legea electorală liberală.
"Mica Antantă" cu Cehoslovacia și Iugoslavia
Tratatul Franco-Român.

	Partidul Național Țărănesc
Corneliu Zelea Codreanu se desprinde de LANC, formând Legiunea Arhanghelul Mihail, mai târziu numită și Garda de Fier.
Regele Mihai urcă pe tron, la numai 5 ani.

	Începutul Marii Crize.
	Carol al II-lea este încoronat rege al României.
	Prima interzicere a Gărzii de Fier.
	() Muncitorii de la Atelierele Grivița protestează violent, dar sunt reprimați de poliție.
() Prim-ministrul Ion Duca dizolvă Garda de Fier, arestând mii de membri ai acesteia;  este asasinat de o echipă legionară (Nicadorii).

	LANC și Partidul Național Agrar se contopesc, formând Partidul Național Creștin (PNC), cu o doctrină fascistă. Partidul se declară încă de la început o formațiune naționalistă, antisemită și anticomunistă, iar sloganul este „România a românilor!”
	„Pactul de non-agresiune electorală” între Partidul Național Țărănesc și Garda de Fier, mai târziu incluzând Partidul Național Liberal georgist, Uniunea Agrară și Partidul Evreiesc. Partidul Comunist Român denunță pactul, dar în practică, îi susține pe țărăniști.
PNC formează un guvern, dar intră repede în conflict cu Carol al II-lea asupra minorității evreiești.

	() Dictatura regală este declarată. Noua constituție este adoptată .
() Liderul Gărzii de Fier, Codreanu și alți legionari sunt asasinați din ordinele regelui.

	() Armand Călinescu formează un guvern.
Pactul Molotov-Ribbentrop stipulează „interesele sovietice” în Basarabia.
() Germania invadează Polonia. .
() Călinescu este asasinat de către un grup de legionari condus de Miți Dumitrescu.

	() Carol al II-lea abdică și cedează tronul fiului său Mihai.
	România intră în război de partea Germaniei și eliberează teritoriile anexate de către URSS în urma ultimatumului  .
	() Regele Mihai I organizează arestarea mareșalului Ion Antonescu
România luptă contra Germaniei.

	Abolirea monarhiei .
Cei patru regi ai României

Carol I
Ferdinand I
Carol al II-lea
Mihai I