Mișcări de protest împotriva regimului comunist

Monumentul luptătorilor anticomuniști din Brașov
: complotul militar eșuat al generalului Ion Ioniță, ministru al apărării
Greva minerilor din Valea Jiului 
Revolta muncitorilor de la Brașov (): Revolta s-a declansat la întreprinderea de Autocamioane Brașov, printr-o grevă începută , la schimbul III, și continuată   cu un marș până în centrul orașului. Sediul comitetului județean de partid a fost devastat. Forțele de miliție și de securitate au folosit gaze lacrimogene.  au avut loc manifestări de solidarizare cu muncitorii brașoveni. , trei studenți brașoveni (Cătălin Bia, Lucian Silaghi și Horia Șerban) au afișat în fața cantinei studențești din Complexul Memorandului o pancartă pe care scria „Muncitorii arestați nu trebuie sa moară”. Ca urmare, ei au fost exmatriculați si deportați. , un alt grup de studenți brașoveni (Mihai Torjo, Marian Brâncoveanu și Marian Lupou) au cerut eliberarea lor, scriind lozinci pe pereții interiori a două clădiri ale Universității Brașov. Au fost și ei exmatriculați și arestați.
Mai multe sute de persoane au fost arestate si anchetate. În urma anchetei au fost condamnate 61 de persoane. După simulacrul de proces , desfașurat la Clubul Întreprinderii de Autocamioane, celor condamnați li s-a impus domiciliu obligatoriu, fiind îndepărtați din Brașov.

Mișcarea disidentă
Spre deosebire de Uniunea Sovietică , România nu avea o elită privilegiată numeroasă. În afară de grupul restrâns al familiei Ceaușescu, oficialii guvernamentali erau deseori rotiți de la un post la altul și dintr-un județ în altul, pentru a reduce șansele ca aceștia să-și dezvolte propriile baze de susținători. Această politică a împiedicat apariția unor comuniști reformiști, așa cum au fost aceia ai epocii gorbacioviste în URSS sau în Ungaria. Spre deosebire de situația din Polonia, Ceaușescu a luptat împotriva oricărei tentative de grevă prin cele mai violente mijloace de represiune. România a avut ultimul regim comunist care s-a prăbușit în Europa Răsăriteană și a fost cel a cărui înlăturare s-a făcut cel mai violent.

Media
Televiziunea
 programul de televiziune al unicului post de televiziune a fost redus  și el conținea ,,în mare parte emisiuni de proslăvire a dictatorilor Nicolae și Elena Ceaușescu." În aceste condiții majoritatea românilor își instalau antena pentru bulgari, reușind astfel să se uite la posturile bulgărești de televiziune. Unii români reușeau să prindă și posturile iugoslave de televiziune dar pentru acest lucru trebuia să fii mai aproape de granița cu Iugoslavia sau, dacă erai mai departe, să ai o antenă specială. Foarte puțini oameni români aveau televizoare color (unica firmă românească de profil era ELECTRONICA, producatoarea televizorului TELECOLOR), care erau foarte scumpe (14.400 lei). , România devenise singura țară din Europa care încă transmitea doar în format alb-negru, după ce albanezii făcuseră trecerea la transmisiunile color. , , s-a făcut prima transmisie color în România. Dacă  proporția programelor color era de 20% în raport cu cele alb-negru,  s-a ajuns până la procentul de 80%.

Cinematografia
La cinema, la filmele bune, biletele se vindeau de către speculanți la suprapreț. Aveau succes filmele indiene, seriile „Jandarmii” și „Piedone”. Aparatele video VHS se închiriau  sau oamenii se strângeau la cineva care avea video și vizionau filmele împreună. Unii făceau chiar afaceri în acest sens, percepând taxă ca la cinema. Vocea tremurată a Irinei Margareta Nistor, era simbolul filmelor „adevărate” de la video.

Căderea regimului Ceaușescu
Articol principal: Revoluția română .
Pe 17 decembrie 1989 au izbucnit în Timișoara revolte și proteste de stradă, iar soldații au deschis focul ucigând cam 100 de oameni. După ce și-a scurtat vizita în Iran, Ceaușescu a ținut un discurs televizat , prin care condamna evenimentele din Timișoara, pe care le considera un rezultat ale intervenției externe străine. Ceaușescu, după ce a proclamat starea de asediu, a convocat  un mare miting popular în București. Revolta din Timișoara devenise cunoscută în special prin intermediul emisiunii posturilor străine de radio din Serbia, Ungaria și Uniunea Sovietică, dar și a postului de radio Europa Liberă. , mitingul din fața clădirii Comitetului Central al PCR s-a transformat într-o revoltă anticomunistă, Ceaușescu însuși fiind nevoit să fugă cu elicopterul, după ce pierduse controlul asupra mulțimii. După ce echipajul elicopterului prezidențial i-a abandonat pe soții Ceaușescu în apropierea orașului Târgoviște, unde au și fost arestați, au fost reținuți într-o unitate militară din acel oraș, iar după un proces sumar, au fost executați , în ziua de Crăciun.