Toată lumea știe că au fost uciși 11.000 de țărani în răscoala . Când începem să ciocănim sursele nu pre ajungem la nici un capăt. Dar 11.000 e sigur.

Documentele oficiale  răscoalei () au fost centralizate de regele Carol I într-un dosar special: telegrame, rapoarte, procese verbale de la prefecți, jandarmi, armată, servicii de informații. Dosarul acesta a intrat pe mâna lui Mihai Roller  care a publicat o colecție de documente în 3 volume ”Răscoala țăranilor ”, Editura de Stat, București, . Nu mai explicăm că Roller ar fi avut tot interesul să confirme cifra de 11.000 de împușcați.

Acum cifrele din documentele publicate de Roller: 421 morți, 112 răniți, 1751 arestați. Dintre arestați doar 433 au rămas încarcerați pentru anchetă, restul au fost eliberați. În condițiile în care răscoala a durat  și a țopăit din sat în sat cu ajutorul unor tovarăși de nădejde din Rusia și Bulgaria cifra de 421 de morți mi se pare mică. Admitem că este cifra oficială, din rapoartele autorităților. Posibil să fi fost mai multe victime ale represiunii armate – care să fi fost cifra reală? Dublă? Triplă? De zece ori mai mare? Oricum nu se ajunge la 11.000 de morți.

Și este importantă cifra asta – de exemplu curentele regionalist-separatiste actuale o invocă permanent drept dovadă a cruzimii administrației de la București care nu a ezitat să căsăpească 11.000 dintre proprii cetățeni. Ar fi nevoie de un studiu care să identifice sursa acestei cifre și aventura ei în timp, pentru că seamănă foarte mult cu celebra cifră a celor 60.000 de uciși de armată în decembrie 1989.

Mitul ăsta ”11.000 de țărani uciși de armata română ” este extrem de toxic și extrem de activ, periodic mai apare câte unul care să îl invoce drept dovadă a faptului că statul român este originar disfuncțional și criminal.  mă fascinează vitalitatea acestui mit, capacitatea lui de reproducere . Bun, nu se reproduce singur, sunt niște grupări de băieți și fete care îl reproduc – de fapt vorbim de vitalitatea grupărilor care au creat și care continuă să promoveze acest mit; parte a unui sistem mai complex.

(De observat numărul de intelectuali de la Chișinău care invocă periodic cifra ”11.000 țărani împușcați”. Ar merita o comparație cu cifrele victimelor din represiunile țariste contemporane.)