Decapitare (franceză décapiter) are sensul general de a separa capul de corp, prin tăiere, cea mai obișnuită fiind acțiunea de a separa capul bovinelor de corpul lor la abator.

În sens juridic, decapitare înseamnă a executa un condamnat la moarte prin tăierea capului[1], de către călău.

 se considera că decapitarea, spre deosebire de spânzurare, nu este o metodă de execuție dezonorantă, drept pentru care aceasta era rezervată nobilimii.

Au existat personaje ilustre care au sfârșit decapitate, între care Galba, Constantin al XI-lea Paleologul, Maria Stuart, Ludovic al XVI-lea al Franței, Maria Antoaneta, Papa Ștefan I, Papa Sixt al II-lea, Vladislav al III-lea al Poloniei, sau chiar decapitați post mortem, ca Oliver Cromwell, Ioan Iacob Heraclid și Vlad Țepeș, dar și domnitori români ca Ștefan Tomșa, Ștefan Răzvan, Nicolae Mavrogheni, Ioan Potcoavă, Gaspar Graziani, Constantin Hangerli, Vlad al V-lea cel Tânăr, Alexandru Cornea.

În Transilvania, ultima execuție prin decapitare cu spada s-a produs în Piața Mare din Sibiu, în apropierea statuiei lui Roland,, executat fiind comitele Johann Sachs von Harteneck, ce fusese ridicat la rangul de cavaler cu numai  de către împăratul Leopold I. [2]

, la Stuttgart, militanta Olga Bancic a fost condamnată de naziști la moarte prin decapitare.

, la Iara, județul Cluj, a avut loc un incident în care autoritățile maghiare horthyste au ucis 98 de români prin decapitare.

Cea mai "modernă" metodă de decapitare, până la abolirea acestei pedepse, a fost tăierea capului cu ghilotina.

Sute de oameni sunt uciși anual prin tăierea capului, chiar și [3].

, , în Arabia Saudită au avut loc nu mai puțin de 70 de execuții prin decapitare, dar recordul a fost de 153 de execuții, [3].