Muzica rock și-a făcut apariția în lumea muzicală din România  și continuă să existe și . O demarcație de primă importanță în tratarea acestui subiect este Revoluția română  , care a adus schimbarea regimului politic în țară de la comunism la democrație; dat fiind că muzica rock reprezenta un curent cultural împotriva politicii oficiale, însă de mare popularitate, evoluția sa a fost influențată puternic de limitările și cenzura promovată de către puterea politică.

, muzica rock românească a intrat într-o criză provocată de ruperea de contextul muzical internațional, sub presiunea tot mai mare din partea regimului politic. Astfel,  ce a urmat a fost mult mai slab ca realizări, desincronizarea de producțiile realizate în afara granițelor țării obligând muzicienii români la o înapoiere ale cărei efecte se resimt și . Ramura metal a fost atinsă doar superficial de formațiile românești  și după momentul  s-a încercat o recuperare a cuceririlor muzicii internaționale din domeniu. Muzica punk românească a fost foarte slab reprezentată în România socialistă, genul nereușind să se impună nici mai târziu.  au trecut în revistă numeroase subgenuri de rock apărute îndeosebi în Occident, cărora s-au alăturat încercări de a combina muzica specific românească (mai curând muzica populară decât folclorul autohton) cu limbajul muzicii rock.
Nu se cunosc primele grupuri românești care au experimentat muzica rock, ele fiind cel mai probabil formații de liceu sau studenție care, în lipsa unui peisaj muzical propice și a unor intenții coerente, nu s-au impus. Câteva formații de început sunt: Uranus, Pioneers,[1] Phoenix (formate  – cea din urmă a debutat ), Cometele (), Entuziaștii, Sfinx (), Olympic , Sideral, Sincron (). În vreme ce numele multora dintre formațiile citate sunt familiare, trebuie subliniat faptul că activitatea acestora este quasi-necunoscută  , din pricina lipsei unor materiale discografice. Înregistrările rămase  se află în cea mai mare parte în fonotecile Televiziunii și Radiodifuziunii Române (existența unor înregistrări personale, de amator  este greu de crezut).

Grupurile de muzică rock erau numite în această perioadă „formații de chitare electrice”, cuvântul rock fiind netolerat de către regim; mai târziu se va apela și la alte titulaturi, cea reală fiind folosită prea rar. De asemenea, trebuie reținut faptul că muzica rock se reprezenta pe două „scene”: cea oficială (la televiziune, în studioul de înregistrare, în orice cadru formal, unde apărea un număr mare de restricții – mișcare scenică limitată, ascunderea pletelor cu agrafe sau chiar tunderea forțată, evitarea unei costumații extravagante –, cărora se adăugau nu arareori pretenții absurde) și cea underground (în cluburi și localuri, la concerte, în cadru intim, unde politica oficială era abandonată, ba chiar ironizată și hulită).
 a adus la destrămarea sau restructurarea grupurilor însemnate ale momentului: Sideral, după mai multe metamorfoze, s-a desființat prin plecarea unor membri în străinătate, Phoenix a fost părăsită de cântărețul Florin Bordeianu, Octav Zemlicka a lăsat conducerea lui Dan Andrei Aldea în Sfinx, componența Mondial a fost foarte instabilă ș.a.m.d. În plus, practica imitării unor modele vestice (în muzică, texte, vestimentație) a fost interzisă cu prilejul citirii Tezelor  de către președintele Nicolae Ceaușescu. Documentul impunea o severă reformă culturală; între efectele asupra muzicii rock trebuie menționată interzicerea totală a versiunilor cover (erau acceptate numai piese instrumentale străine – situația s-a îmbunătățit ), interzicerea cântatului în limba engleză, elaborarea unui repertoriu care să pună în lumină aspectele pozitive ale traiului în România momentului și cultura română.

Această din urmă „portiță” a orientat interesul unor muzicieni către folclorul românesc și universul arhaic al acestui spațiu geografic (căutând să îl promoveze într-o formă necosmetizată, în puternicul său context de spiritualitate): Olympic  (în realitate, prima formație care a explorat aceste zone, , prin personalitatea puternică a cântărețului Dorin Liviu Zaharia – totuși, singurul disc al formației este un single , pe care apare o prelucrare folclorică remarcabil realizată), Phoenix (sub conducerea lui Nicolae Covaci, reconstituită ), Sfinx (nu s-a specializat pe un astfel de repertoriu, dar a produs cântece cu astfel de influențe ), Mircea Florian (autorul unor prelucrări exotice după teme de folclor), Semnal M (realizările folclorice ale acestui grup sunt unele de suprafață, puțin studiate).  se adaugă celor amintiți formația Celelalte Cuvinte, interesată de folclor într-o primă etapă de creație, având meritul de a îl introduce într-o atmosferă diferită de toate creațiile anterioare.