Antropologii susțin că primul hominid care a reușit să controleze focul a fost Homo erectus. Deși  a începutului acestei revoluții este momentan imposibil de determinat, consensul este că, , acei hominizi foloseau deja focul la scară largă.

Cu ajutorul focului, oamenii au putu să gătească, să se încălzească, să se apere de prădători, dar și să-și extindă activitățile . Chiar dacă nu ne putem referi la controlul focului ca la o „invenție”, este cu siguranță unul dintre cei mai importanți pași evolutivi făcuți  de oameni.
 
Cândva, , oamenii umpleau scoici sau pietre goale cu grăsime animală, pe care apoi o aprindeau cu diverse frunze. Lămpile ceramice cu ulei apar  cu invenția olăritului, , însă conceptul va rămâne practic neschimbat .

Prima lumânare din ceară de albine a fost introdusă tot de egipteni,  Romanii par să fi inventat lumânarea din seu, , aceasta arzând cu ajutorul unui fitil făcut din papirus. Invenția lor este considerată ca fiind cea mai apropiată - din punct de vedere conceptual - de lumânările pe care încă le folosim . 

principiile despre iluminare descoperite în Antichitate nu au evoluat prea mult. Lumânările și focurile șemineurilor erau folosite pentru iluminatul exterior, în timp ce unele lămpi cu ulei erau folosite pentru iluminatul stradal.
 
inventatorul scoțian William Murdoch începe să experimenteze cu posibilitatea de a folosi gazul drept combustibil pentru flacără. Pentru a obține o flacără cât mai strălucitoare, Murdoch va folosi un gaz provenit din distilarea cărbunelui. Prima clădire iluminată cu gaz va fi chiar casa lui Murdoch.

majoritatea orașelor din Europa și America aveau străzi luminate cu lămpi cu gaz.
  
Chiar dacă au trecut  până când iluminatul electric a început să îl înlocuiască pe cel cu gaz, invențiile care au dus la acest fenomen apar . Chimistul britanic Humphrey Davey inventează prima sa lampă electrică cu arc , în cadrul Institutului Regal al Marii Britanii.

Însă  este considerat  oficial de naștere al becului incandescent. Atât inventatorul american Thomas Alva Edison cât și britanicul Joseph Swan reușiseră să patenteze diferite modele de lămpi electrice.

Edison încerca să creeze un filament care să reziste ; primele becuri comercializate de către compania celor doi inventatori (Edison & Swan United Electric Light Company) aveau filamentele făcute din carbon (rezultat din arderea lemnului de bambus) și rezistau în jur de 1.200 de ore.

avea să fie produs și primul bec Philips,  după ce Frederik și Gerard Philips puneau bazele companiei lor în Eindhoven, Olanda.