Jazzul (cuvânt de origine engleză, scris uneori jaz, pronunțat în română [dʒɛz] sau [dʒæz]) este un stil de muzică apărut  în New Orleans Statelor Unite, având proveniența în melodiile populației de culoare, urmașă a sclavilor de origine africană. În muzica de jazz se recunosc în special influențe și tonalități de blues și ragtime, la care se adaugă și elemente ale muzicii europene. Mai târziu au fost preluate în jazz și ritmuri ale muzicii latino-americane.

Deși de dată relativ recentă, originea și semnificația inițială a cuvântului "jazz" (la început pronunțat în engleză la fel ca și jass) este controversată. O ipoteză ar fi înrudirea fonetică cu expresia "chasse-beau", o figură de dans din statul american Louisiana, cândva colonie franceză. Alții cred că ar deriva din cuvântul Jézabel, numele unei prostituate din New Orleans, în ortografie americană simplificată "Jazz-Bel". În jargonul populației locale cuvintele jasm sau gism înseamnă rapiditate și energie, au însă și o semnificație erotică.  formația Original Dixieland Jazz Band a avut mult succes la sala "New York Columbus Circle", și cuvântul "jazz" a intrat în vocabularul curent, deși apăruse deja cu referire la muzică  într-un ziar din San Francisco, fără să fi avut un ecou deosebit.

Jazzul în România postbelică
După ce   jazzul era considerat o manifestare decadentă a imperialismului american, începând cu "dezghețul" cultural , s-au deschis cluburi de jazz, la radio și televiziune se transmit emisiuni cu muzică de jazz, Benny Goodman, Louis Armstrong, Woody Herman au concertat la București. Au urmat Festivalurile Naționale de Jazz de la Ploiești (), Festivalurile Internaționale de la Sibiu (), Festivalurile Internaționale de Jazz "Richard Oschanitzky" de la Iași, Festivalurile Internaționale de Jazz de la Gărâna, ș.a.

Revista "" a cuprins, , o sumară istorie a jazzului alcătuită de Cornel Chiriac, animator al emisiunii radio de muzică "rock" "Metronom", continuată de el, după emigrarea în Germania (), la Radio Europa Liberă. Mare iubitor al acestui gen, membru fondator al Federației europene de jazz, Chiriac va copia discuri întregi pe benzi și le va aranja în arhiva radiodifuziunii. „Toată bandoteca radio este scrisă și pusă de mâna lui Cornel Chiriac”, avea să spună mai târziu Aurel Gherghel.

Dintre interpreții de muzică de jazz  sunt de menționat Richard Oschanitzky, Jancy Korossy sau Eugen Ciceu, care concertau adesea sub denumirea de "muzică de estradă".

, muzica jazz s-a întrepătruns cu rock-ul în compozițiile unor formații precum Experimental Q, Post Scriptum sau Basorelief.

, jazzul cunoaște un cerc larg de simpatizanți și interpreți, grupați, de exemplu, în "Art Jazz Club". [[Se afirmă nume noi: Lucian Ban, Cristian Soleanu, Arthur Balogh. Cel dintâi (Lucian Ban), , "scoate" două CD-uri în România, după care se stabilește la New York, devenind în scurtă vreme cel mai interesant și de perspectivă jazzman român (CD-uri, concerte, proiecte, turnee, colaborare cu ICR).

 a avut loc în România un concurs internațional de jazz ("International Jazz Competition").

Dintre compozitorii și interpreții români de jazz contemporani sunt de menționat:

Richard Oschanitzky - compozitor, pian.
Puiu Pascu- pian
Decebal Badila - ghitara bass, contrabas, pian, compozitor

Johnny Răducanu - compozitor, contrabas, pian.
Aura Urziceanu - compozitoare, voce.
Anca Parghel - compozitoare, voce.
Harry Tavitian - compozitor, pian.
Dan Mândrilă - compozitor, saxofon.
Marius Popp - compozitor, pian.
Mircea Tiberian - compozitor, pian.
Radu Goldiș - compozitor, chitarist.
Eugen Gondi - compozitor, baterie.
Dan Ionescu - compozitor, chitară.
Alexandru Imre- dirijor, clarinetist, saxofonist.
Nicolae Farcaș- trombon
Gabriel Mezei- chitară, clarinet
Liviu Butoi - compozitor, saxofon.
Garbis Dedeian - compozitor, saxofon.
Capriel Dedeian - compozitor, chitară.
Vlaicu Golcea - jazz double bass player,composer,arranger and sound designer
Sorin Romanescu - compozitor, chitară.
chitară.
Béla Kamocsa - compozitor, voce, chitară, chitară bas,
Johnny Bota - compozitor, aranjor, textier, contrabas, chitară bas, vioară
Pedro Negrescu – compozitor, contrabas
Paul Weiner - compozitor, pian
Corneliu Stroe- baterie, percuție
Alexandru Brașovean- compozitor, bass
Andrei Colompar- compozitor, pian, orgă