Primele arbalete personale au fost folosite în scop experimental de romani, dar abia  arbaleta a avut un rol hotărâtor în bătălia de la Hastings.

Spre deosebire de arcul cu săgeți clasic, ineficient în fața cavalerilor îmbrăcați în armură, arbaleta a fost o armă proiectată pentru a putea trage săgeți care să străpungă și cele mai groase armuri. Pentru aceasta, patul de lemn avea atașat un arc puternic din oțel. Armarea arbaletei nu era posibilă cu forța brațelor. De aceea,  s-a utilizat așa-numita arbaletă cu cric. Trăgătorul întrebuința un cric separat de corpul arbaletei, care se monta numai pentru armare. Arcul era tras cu o cremalieră. Arbaleta cu cric are corpul mai scurt și mai gros.[4]

Arbaleta a fost folosită de armatele occidentale până , când a fost înlocuită de archebuză.

Săgeata folosită la tragerea cu arbaleta era mai scurtă și mai grea decât cea pentru arc și avea un vârf scurt și greu din oțel, proiectat pentru a penetra mai ușor armurile. Cavalerii medievali considerau că arbaleta este o armă infamă, deoarece orice iobag neexperimentat putea să ucidă , cu ajutorul ei, un cavaler care-și petrecuse tot timpul vieții perfecționându-și tehnicile de luptă. Deoarece arma a avut o faimă atât de rea în rândul cavalerilor, a fost anatemizată de Papa Inocențiu al II-lea în cadrul celui de-al doilea Conciliu ecumenic de la Lateran ().

Archebuza este o veche armă de foc, predecesoare a muschetei. Folosirea sa a fost extinsă în infanteria europeană . În ciuda lungimii sale, distanța de tragere era scurtă (abia ajungea la 50 metri), dar letală, putând perfora armuri. Era ușor de manevrat și a înlocuit în scurtă vreme folosirea arbaletei, care a dispărut din uz pe . Dacă se compară prestația sa în luptă cu arcurile și arbaletele, se constată că archebuza era imprecisă și de mică distanță, dar mai puternică. Deși uzul archebuzei a fost anterior inventării muschetei, cele două arme au fost contemporane, muscheta înlocuind încet-încet în uz archebuza, care a dispărut aproape complet .