Cea  cramă descoperită de arheologi se află în complexul de peșteri Areni-1 din Vayots Dzor, Armenia. Situl descoperit aici datează din  și conținea o presă de vin, vase pentru fermentație, borcane și cupe. Tot aici s-au găsit semințe de Vitis vinifera. O tehnologie complexă a cărei concluzie nu poate fi decât că producția de vin e cu  
 “Acest sit ne oferă o nouă perspectivă și este cea  dovadă a producție de vinuri documentată", spune pentru National Geographic arheologul Gregory Areshian de la Universitatea California din Los Angeles.
 , un studiu la care au lucrat experți din șapte țări și care a fost publicat în jurnalul Proceedings of the National Academy of Sciences indică faptul că Georgia este locul de naștere a vinului. Pentru această concluzie, oamenii de știință au folosit datarea cu carbon a unor fragmente ceramice care au fost în contact cu vinul și care au fost descoperite în satul Shulaveri. Se presupune că  fragment ceramic datează  Nu se știe dacă vinul respectiv era alb sau roșu pentru că nu au fost descoperiți pigmenți.
 Vinul a jucat un rol important și în Egiptul  (faraonii erau înmormântați cu sticle de vin lângă ei) și a cărui poveste apare constant descrisă pe pereții mormintelor. Astfel, arheologii au aflat că în Delta Nilului,  exista o adevărată industriție de vinificație. Vinul produs era mai ales roșu pentru că semăna cu sângele.
 Teritoriul Libanului  este un alt sit unde au fost descoperite dovezi timpurii ale producției de vin. Grecii au fost cei care au popularizat băutura, pe care o exportau la scară largă. Ei au introdus vița-de-vie și arta vinului în multe dintre coloniile lor, pe teritoriile  ale Italiei, sudului Franței sau ale Spaniei. Imperiul Roman a avut și el un impact imens asupra dezvoltării viticulturii și enologiei. Vinul era o parte importantă din viața romanilor, iar poeții vremii îl pomeneau mai mereu în scrierile lor.  sticlă cu vin a fost descoperită în mormântului unui nobil roman, aproape de orașul Speyer, din Germania. Specialiștii cred ca vinul a fost obținut din struguri cultivați în timpul ocupației romane.
 , călugării benedectini și cistercieni erau mari producători de vin în Franța și Germania, iar mai apoi, conchistadorii spanioli au dus pe teritoriul Mexicului  soiuri europene de struguri pentru că era nevoie de vin în practicile religioase. Producția și consumul de vin au crescut odată cu expansiunea europenilor pe alte continente și s-au dezvoltat odată cu noile tehnologii de prelucrare a strugurilor.
 Pe parcursul epidemiei de filoxeră din Europa de la , s-a constatat că vița-de-vie americană nativă este imună la acest dăunător minuscul. Așa au apărut hibrizii și tehnicile de altoire a viței de vie europene la portaltoi american pentru protejarea viilor de dăunători. Practica continuă și , oriunde este prezentă filoxera.