Cetatea Sucevei (u gorodea Soceavea') este menționată  într-un document  al voievodului moldovean Petru al II-lea Mușat (), în care este vorba de împrumutul (3.000 de ruble de argint frâncesc) cerut de regele Poloniei, care a oferit drept garanție de restituire a banilor provincia Pocuția. Documentul se încheie cu textul „... Și s-a scris cartea în Cetatea Sucevei ,  a Postului sub pecetea noastră, ”. Cetatea este menționată și în alte documente moldovenești .
Începând cu domnia lui Petru al II-lea Mușat, Cetatea Sucevei devine principala cetate de scaun a Țării Moldovei, această funcție îndeplinind-o și  lui Aron Vodă (), Ștefan Răzvan () și a Movileștilor. Odată cu Alexandru Lăpușneanu , reședința domnească este mutată la Iași.  mutării reședinței este .
Lângă oraș s-au aflat două cetăți:  la Șcheia, alta , care există și . Între cele două se dezvoltă, , orașul Suceava. Cetatea Șcheia, una dintre  cetăți din Moldova, dar cu o existență scurtă, a fost dărâmată în timpul lui domniei lui Alexandru cel Bun (). Cetatea de Scaun a Sucevei, existentă și , a avut  un rol important în viața politică a Moldovei.
Din Suceava, Alexandru cel Bun conduce țara , mărind cetatea și întărindu-i zidurile. , aici se stabilește și Mitropolia Moldovei. Rolul de catedrală mitropolitană este îndeplinit de Biserica Mirăuți (), iar ulterior de Biserica Sfântul Gheorghe din cadrul actualei Mănăstiri Sfântul Ioan cel Nou.