Ne dorim lucruri sau experienţe fantastice şi mintea noastră fuge către  păcălindu-ne că doar aceasta este soluţia pentru a fi fericiţi, pentru a ne simţi excelent. Mintea umană are tendinţa de a sta ancorată , aduce întâmplări din .  pare străin minţii noastre sau se obţine cu eforturi mult prea mari.
În opinia expertului în mindfulness Dana Predu, atunci când devenim prietenul clipei , ne vom simți fericiți și împliniți oriunde ne-am afla, iar dacă nu suntem împăcați cu ,  și  sunt influențate la rândul lor de starea noastră .
“Cu siguranţă cunoşti că timpul pierdut nu poate fi recuperat. Totuşi ne comportăm ca şi cum am putea recupera . Dacă eşti blocat de sentimentul de vină, soluţia benefică este să trăieşti intens în . Se întâmplă să trecem prin viaţă pe “pilot automat” cu o viteză fantastică şi cu direcţie sigură spre . În felul acesta riscăm să fim victimele unei stări de tristeţe profundă dar pe care o mascăm cu fericire falsă, cu speranţe pentru  şi cu o absenţă a clipei ”, explică Dana Predu, autorul cărții „ de mindfulness”.
Cum să procedăm atunci când lucrăm la proiecte ? 
“Cu toţi avem în agendă evenimente care se vor desfăsura , activităţi care vor avea loc  sau proiecte împărţite pe etape. Corect, aşa este. Este constructiv să te concentrezi pentru proiectul , să-ţi faci un plan împărţit pe , dar ca să reuşim, este necesar să-i dăruim clipei  toată atenţia noastră, energia noastră. Rezultatele  sunt energiile folosite . Te îndemn să înveţi cu paşi mărunţi să renunţi la ataşamentul  şi la teama pentru . Leagă o prietenie strânsă cu ce se întâmplă  în viaţa ta, clipa ”, conchide expertul în mindfulness Dana Predu.