Chiar dacă puțini ne putem imagina acest lucru, pantofii au o istorie foarte bogată și au apărut . Încă , oamenii au simțit nevoia de a-și proteja picioarele. Iar urma acestei nevoi, oamenii s-au văzut nevoiți să caute soluții. Astfel, primele perechi de încălțăminte ar fi apărut .

Utilitatea, motivul principal pentru care era realizată încălțămintea
Primele perechi de încălțăminte erau de cele mai multe ori realizate din piele moale și semănau cu sandalele sau cu mocasinii . De asemenea, materialul încălțămintei era ales în funcție de resursele care existau în anumite zone.

În Armenia a fost descoperită o pereche de pantofi dintr-o singură bucată de piele. În India erau realizate sandale din lemn, iar în China și Japonia se foloseau plante de sistal pentru realizarea pantofilor.

 nu existau prea multe diferență între pantofii pentru femei și cei pentru bărbați
Au mai trecut însă  până la apariția încălțămintei moderne. Mai exact, aceasta și-a făcut pariția  a Europei. Atunci încălțămintea pentru femei și pentru bărbați era foarte asemănătoare. Moda și materialele era diferită în funcție de clasa socială.

Oamenii obișnuiți purtau încălțăminte cu călâci din piele neagră, iar aristocrații aveau încălțăminte cu călcâi din lemn.

,  au apărut pantofii realizați din diferite țesături. Erau foarte populari și la modă pantofii din mătase.

: cizmele devin foarte populare
Diferența de aspect între încălțămintea pentru bărbați și cea pentru femei a început să se accentueze . În această perioadă au apărut pantofii acoperiți cu pânză iar cizmele au devenit foarte populare.

Tot acum s-a stabilit și standardul pentru călcâiul încălțămintei pentru bărbați: 1 inch.

, pantofii erau făcuți drept. Practic, nu exista nicio diferențiere între pantoful din stânga și cel din dreapta. Cu cât se apropia , confortul încălțămintei a crescut.

a adus schimbări masive pentru încălțăminte. Iar asta deoarece atunci s-au făcut foarte multe progrese în domeniul tehnologiei. Astfel, și pantofii erau mai ușor de realizat.

Marea Criză Economică, majoritatea pantofilor erau negri sau maro
, pantofii negri și maro au dominat piața americană. , pantofii de tip Oxford au devenit foarte populari în rândul bărbaților, iar foarte multe femei alegeau pantofii cu platformă.

, pantofii pentru bărbați au rămas în mare parte la fel. Stilurile nu au suferit modificări. Nu poate fi spus însă același lucru și în legătură cu pantofii pentru femei. Aceștia au suferit foarte multe modificări, chiar dramatice, la capitolul aspect. Aceștia au devenit arcuiți, sofisticați și realizat cu obiectivul de a evidenția piciorul.

Dat fiind faptul că prezența feminină la locul de muncă a crescut , au apărut tot mai multe tipuri de pantofi cu toc.

, pantofii cu platformă au fost foarte populari printre femei, însă popularitatea lor a scăzut . Tendințele bărbaților la pantofi erau în continuare statice.

, există pantofi pentru fiecare ocazie, stare de spirit sau preferință. De asemenea, a existat o deplasare departe de stilurile care se concentrează în primul rând pe confort și utilitate, pe măsură ce mulți designeri își schimbă interesul de la o chestiune ce ține de practicitate, la cea a esteticii.

Astfel, unele perechi de pantofi sunt considerate a fi acum adevărate opere de artă, chiar dacă poate comoditatea lor nu este la cele mai înalte culmi.