Fabricarea sticlei a evoluat . Procesul de fabricare a sticlei a fost amintit în arhive , în Mesopotamia. Cele mai vechi obiecte de sticlă cunoscute  sunt mărgelele, rezultate probabil accidental în timpul prelucrării diverselor metale. , mai multe civilizații au descoperit cum să facă vase și recipiente din sticlă, înfășurând firișoare de sticlă topită în jurul unor miezuri de nisip sau argilă. s-a început folosirea de matrițe pentru a produce diferite tipuri de veselă, cum ar fi farfuriile sau paharele.

Această descoperire a făcut ca recipientele de sticlă să devină mai puțin costisitoare decât ceramica. Procedeul de suflare a formelor din sticlă topită în interiorul unei matrițe de lemn sau metal a fost inventat  Această tehnică a condus la obținerea de obiecte din sticlă pe o cale mult mai rapidă și cu rezultate mai consistente, și a deschis calea producției de masă. Procedeul a devenit cu adevărat eficient  când, pe la 1887, o companie din Anglia a creat un procedeu semi-automat care producea pana la 200 de sticle pe oră. În decursul timpului, acest proces a fost îmbunătățit și, odată cu , mașinile  ating performanța de a produce peste 600 de recipiente din sticlă .

, sticlele, borcanele sau paharele sunt fabricate pe o scară mult mai mare decât s-ar putea produce în studiourile individuale de suflare a sticlei. Dacă, pentru toate obiectele din sticlă, am depinde încă de sticla suflată manual, am putea observa diferențe majore în procesul de manufacturare a sticlelor sau borcanelor. Prima problemă ar fi timpul de producție. Suflarea manuală a sticlei poate să ia , chiar și pentru un recipient simplu. În schimb, cu ajutorul tehnologiei moderne, sute de borcane pot fi realizate . Acest lucru conduce la un al doilea avantaj al sticlei produse industrial: prețul.

În al treilea rând, sticlele fabricate industrial vor fi mult mai consistente în ceea ce privește forma lor decât sticlele suflate manual. Datorită procesului de fabricare automatizat, loturile de sticlă rezultate sunt aproape identice.

Obținerea obiectelor de sticlă prin procedeul de suflare conduce la realizarea de piese unice, de o frumusețe și o valoare artistică rară. Dar, pentru o multitudine de containere de formă uniformă și la prețuri mici, procesul de fabricare automată este metoda preferată pentru a crea obiecte de uz comun din sticlă.