Penele de gâscă au fost cel mai utilizat instrument de scris . Acele stilouri erau de fapt din pene groase de gâscă. Acestora li se înmuia coada în cerneală după care puteau imprima cerneala pe orice suprafață plană , după care trebuiau reîmbibate.
Tocurile de scris se pare că au o origine . Un toc de scris din bronz a fost găsit în ruinele de la Pompei arătând că acestea au fost folosite . De asemenea există o referință în jurnalul lui Samuel Pepys . John Mitchel din Birmingham a început să producă în masă stilouri cu penițe din metal .  tocurile de scris au înlocuit penele de scris.  calitatea penițelor din oțel s-a îmbunătățit. Astfel stilourile cu penițe din metal au intrat în folosință generală, chiar dacă acestea trebuiau la rândul lor să fie scufundate în cerneală pentru a putea scrie.
O mențiune istorică timpurie a ceea ce pare a fi un stilou cu rezervor datează din secolul al X-lea. Potrivit lui Ali Abuzar Mari (974) în Kitab al-Majalis wa-l-musayarat, califul Fatimid Abu Tamim Maad al-Muizz li-Dinillah a cerut un stilou care nu i-ar pata mâinile sau hainele și un stilou care conținea cerneală într-un rezervor, permițând ca acesta să fie ținut cu capul în jos fără a se scurge.

Există dovezi convingătoare că un stilou de lucru a fost construit și folosit  de către artistul și inventatorul Leonardo da Vinci.

Jurnalele lui Leonardo conțin desene cu secțiuni transversale ale a ceea ce pare a fi un stilou cu rezervor care acționează atât prin gravitațional, cât și capilar.

Istoricii au luat, de asemenea, notă de faptul că scrierile de mână din jurnalele inventatorului par a fi scrise cu un stilou cu rezervor.

 au fost reconstituite după desenele lui Da Vinci de către artistul Amerigo Bombara, care de atunci a fost expuse în muzeele dedicate lui Leonardo.

Stiloul cu rezervor era disponibil în Europa , existând referințe contemporane.

În Deliciae Physico-Mathematicae (o revistă ), inventatorul german Daniel Schwenter a descris un stilou făcut din două părți, una fiind rezervorul de cerneală.

 Samuel Pepys face referire la un stilou metalic cu rezervor.

Istoricul din Maryland, Hester Dorsey Richardson () a face o referire la "trei stilouri argintii cu fântână, în valoare de 15 șilingi" în Anglia în timpul domniei lui Carol al II-lea, .

, astfel de unelte de scris erau deja cunoscute sub denumirea de "stilouri".

Hester Dorsey Richardson a găsit, de asemenea, o notiță  făcută de Robert Morris-sr., despre cheltuielile lui Robert Morris-jr., care era  în Philadelphia, pentru "un stilou".

Inventatorul român Petrache Poenaru a primit un brevet francez la  pentru inventarea primului stilou cu un rezervor realizat dintr-o pană mare de lebădă, iar Lewis Edson Waterman a preluat ideea românului transfomându-l într-un stilou ce se poate umple prin intermediul peniței  producând un flux mai sigur de cerneală.

Primul pix a apărut  pentru John Loud. , László Bíró, un jurnalist maghiar a început cu ajutorul fratelui său, George, să lucreze la noi tipuri de stilou incluzând un stilou care avea o bilă mică în vârf care când se mișca pe hârtie se rotea și prelua cerneală de la cartușul de cerneală și lăsându-l pe hârtie.

 stilourile marcatoare au fost inventate de Yukio Horie de la Tokyo Stationery Company, Japonia. Acestea sunt folosite pentru a evidenția un anumit text pe o hârtie. În anii trecuți marcatoarele au devenit din ce în ce mai folosite.