Momentul apariției baionetei poate fi considerat a fi o întâmplare petrecută   la care participau milițiile țărănești din zonele din sudul Franței. Locuitorii orașului Bayonne, în momentul în care au rămas fără praf de pușcă și gloanțe, și-au legat cuțitele de vânătoare cu lamă lungă de gura țevilor muschetelor, transformându-le în sulițe improvizate. A fost creată din întâmplare o armă auxiliară care avea să influențeze tacticile infanteriei Europei Occidentale .

Beneficiile aduse de acestă armă cu mai multe moduri de folosire au fost vizibile . Primele modele de muschete aveau o cadență de tragere redusă, (cam o lovitură  atunci când arma se încărca pe țeavă separat cu praf de pușcă, glonț și fultuială), și erau în plus puțin precise. Baionetele erau un supliment folositor pentru arma de foc în cazul unui atac inamic care reușea să scape de tirul muschetelor eficiente pânâ la cel mult 100 de metri. , baioneta ajungea la 17 inch (43 cm) lungime, fiind atașată unei muschete de 2 metri lungime, ansamblul atingând dimensiunile unei sulițe sau halebarde de pedestraș din vremurile vechi.

Primele baionete erau de tip "cep". Baionetele se înfigeau direct în țeava muschetei. În acest fel, nu se mai putea trage cu muscheta.

, baionetele de tip "mufă" erau montate în paralel cu teava muschetei. Baioneta se monta pe țeavă cu ajutorul unei piese în formă de inel care, , era împiedicată să cadă cu ajutorul unei siguranțe cu arc. Generalul britanic Hugh Mackay este inventatorul acestui ultim tip de baionetă.

Multe tipuri de baionetă "mufă" aveau lama sub formă triunghiulară pentru a asigura stabilitatea laterală a armei fără a crește în mod semnificativ greutate ei. Acest tip de baionetă nu era prevăzută și cu mâner pentru folosirea separtă a armei seprat de pușcă. Tacticile militare  prevedeau diferite tipuri tipuri de atacuri sau de apărare la baionetă. Armata britanică era în mod special cunoscută pentru modul de utilizare a baionetei, deși , în timpul războaielor napoleoniene, focul în rafale rapide a făcut ca modelul de luptă corp la corp al infanteriștilor să scadă în importanță.

 s-au experimentat diferite tipuri de baionetă. În marina Statelor Unite, , s-au montat baionete la pistoalele cu un singur foc, însă ele s-au dovedit folositoare numai la gătit, nu și în luptă. Sabia scurta a rămas principala armă tăietoare din dotarea marinarilor americani .

Baionetele moderne sunt fabricate sub formă de cuțit cu mâner și conector, sau sunt atașate permanent la arme precum pușca semiautomată SKS. Lama poate să fie sub formă de cuțit, poate fi lamă triunghiulară sau cruciformă. Există modele de baionetă care au fost interzise de Acordurile de la Geneva. Baionetele moderne au un canal semicircular care mărește rigiditatea și micșorează greutatea lamei. Afirmațiile conform cărora această degajare ar face retragerea mai ușoară a baionetei după un atac cu înjunghiere a inamicului pentru că ar permite pătrunderea aerului în rana produsă, sau cele conform cărora ar permite scurgerea mai rapidă a sângelui, nu au fost demonstrate de experimente.