Medicina nu a apărut ca știință așa cum o cunoaștem . De la arta vracilor și şamanilor ce pretindeau că alungă duhurile rele, la medicina sacerdoților care practicau în umbra templelor şi până la medicina modernă este .
, religioasă – nu ştim care farmacie este : egipteană, chineză sau mesopotamică; plantele medicinale au fost utilizate de sumerieni, cu  Arheologii au descoperit peste 22000 de tabliţe de lut  şi, printre acestea, 33 sunt un adevarat dicţionar al plantelor medicinale aparţinând babilonienilor.  Descoperirile arheologice au evidenţiat, pe zidurile şi sarcofagele egiptene, , imagini ale plantei numită aloe vera, foarte apreciată de egipteni, care o utilizau atât pentru virtuţile sale tămăduitoare, cât şi ca ofrandă la funerariile faraonilor.  O numeau chiar „planta nemuririi”.
 –  este dominată de Hipocrate (părintele medicinei), de medicul farmacist Claudius Galenus şi de Dioscoride (părintele fitoterapiei);

  este dominată de alchimişti arabi. Aceştia au folosit aparate de distilat, au realizat ape aromatice, au izolat alcoolul etilic, anumite aldehide, au separat zahărul din trestia de zahăr, au efectuat sublimări. Prima farmacie publică apare  la Bagdad, iar prima farmacopee din lume a fost „Thesaurus Aramatariorum”, apărută la Milano, ;

 aduce izolarea cafeinei, iodului, bromului, magneziului, morfinei, stricninei, emetinei, chininei, piperidinei, codeinei, cocainei, papaverinei. Samuel Hahnemann introduce homeopatia. Louis Pasteur pune bazele enzimologiei şi bacteriologiei, creând vaccinul antirabic. Pierre şi Marie Curie deschid calea utilizării radiumului.

Industria farmaceutică a debutat în Germania şi apoi în Elveţia, ; ea s-a născut din industria chimică şi în particular din cea a coloranţilor. Astfel, fabrica de produse chimice (coloranţi) Bayer, din Germania, inaugura  prepararea de medicamente industriale furnizate sub formă de „specialităţi”, adică medicamente cu nume precis şi în ambalaj propriu, ca acidul acetilsalicilic, comercializat sub numele marcat de „Aspirine”.
În Elveţia, au dobândit renume trei mari fabrici de medicamente: Ciba (), E. Sandoz () şi Hoffman-La Roche (). În SUA, primele mari fabrici de medicamente devin: Pfizer & Co (), A. P. Sharp şi L. Dohme () şi Medicamenta Vera-Park Davis & Co. ().
În Franţa s-a organizat primul congres de Produse Industriale, ţinut cu ocazia Expoziţiei Universale , la Paris.
 este  care inaugurează penicilina, izolată de Alexander Fleming . Fabricarea prin fermentaţie a antibioticelor şi manipularea lor în mediu steril necesitau instalaţii industriale total noi. , penicilina, care nu era  brevetată, fiind o substanţă naturală, se fabrica industrial de încă 19 firme americane diferite.
, Waksman descoperă streptomicina.
Laboratorul Merck obţine brevetul pentru streptomicină , dar îl pierde după ce a acordat o licenţă de producţie unei alte societăţi, Rutgers Research Fundation, care s-a grăbit să comercializeze streptomicina sub numele său generic.
 au început să se verifice efectele secundare, uneori grave, ale medicamentelor.
Etapele inovaţiei farmaceutice sunt marcate de aşa numitele medicamente miraculoase:  - apariţia sulfamidelor,  - apariţia antibioticelor şi  -apariţia antituberculoaselor în .
Cooperarea în domeniul cercetării a fost înscrisă în Actul Unic European din , ca obiectiv comunitar al finalizării economice a Tratatului de la Roma, . Prima directivă de armonizare europeană privind fabricarea specialităţilor farmaceutice este cea stabilită prin Tratatul de la Roma , prin care CEE a reglementat legislaţia în acest domeniu.
Aproape 80% din producţia mondială de medicamente este concentrată în SUA, Germania, Anglia, Elveţia, Franţa, Japonia, Italia, Canada, Olanda, Belgia şi Danemarca. Astfel, în SUA, principalele fabrici de medicamente sunt: Abbott, Merck, Pfizer, Schering-Plough, Searle, Smith, Kline and French. Aici, industria farmaceutică este sever controlată de organul guvernamental, FDA.
În Germania, principalele firme sunt: Hoechst, Bayer, Boehringer, Schering. Anglia este reprezentată de MSD, Pfizer şi Glaxo.
, toate domeniile terapeutice au devenit saturate cu produse, fără diferenţe semnificative. Bugetul pentru cercetare-dezvoltare a crescut, iar profitul a scăzut. Pentru a realiza un medicament cu o entitate chimică sunt necesari , la un cost care depăşeşte 100 mil $. În contrast, timpul necesar pentru a dezvolta un nou sistem medicamentos, pentru o substanţă medicamentoasă existentă, necesită , costul fiind între 10-20 mil $.
, piaţa farmaceutică românească era dominată de producţia internă – UMB Bucureşti, Antibiotice Iaşi, Terapia Cluj, Armedica Târgu Mureş, Biofarm Bucureşti, Sintofarm Bucureşti, toate subordonate Ministerului Chimiei.  apar producătorii privaţi: Europharm Braşov, Helcor Baia Mare, Labormed Bucureşti, Pharmatech Târgu Mureş, Sindan Bucureşti.
În România, condiţiile producerii şi punerii pe piaţă a produselor medicamentoase, precum şi condiţiile şi măsurile pentru asigurarea calităţii sunt reglementate de Guvern (OUG 152/). Prin O 125/ Guvernul a hotărât înfiinţarea Agenţiei Naţionale a Medicamentului şi Dispozitivelor Medicale (ANMD) care asigură realizarea politicii statului în domeniul controlului complex al calităţii medicamentelor şi altor produse de uz uman. Fabricarea produselor medicamentoase se face numai în unităţi de producţie care au obţinut autorizaţia de funcţionare de la Ministerul Sănătăţii, iar fabricarea este condiţionată de obţinerea autorizaţiei de punere pe piaţă a produsului medicamentos.
Fabricarea industrială a medicamentelor se realizează pe baza recomandărilor făcute de ghidul european BPF Eur. (Guide de Bonnes Pratiques de Fabrication des Medicaments) redactat de Comisia Comunităţii Europene. Se utilizează şi ghidul american GMP (Good Manufacturing Practices); în România, , a intrat în vigoare o ordonanţă a Ministerului Sănătăţii privind producţia şi circulaţia medicamentelor - „Reguli de Bună Practică de Fabricare”. GMP a fost  acordat de OMS .
 ne aflăm în etapa globalizării pieţei medicamentului, internaţionalizării medicamentului industrial, unde revoluţia în comunicarea electronică îşi pune vizibil amprenta, iar dezvoltarea companiilor producătoare de medicamente este puternic influenţată de gradul de cooperare cu alte companii farmaceutice şi de politica lor în domeniul mediului.