Olãritul este un meşteşug  practicat şi  în zonele în care argila – materia primã pentru obţinerea
lutului – este curatã. Prin faptul cã ceramica rezistã , ea a devenit o istorie nescrisã a diferitelor civilizaţii şi
culturi, o dovadã de necontestat a existenţei noastre pe aceste meleaguri.
Prezenta lucrare conţine o scurtã privire asupra ceramicii tradiţioanale, domeniu în care România are 
foarte bogat, şi a tehnologiilor utilizate în acest domeniu.
În introducere sunt prezentate câteva domenii importante în care sunt utilizate produsele ceramice şi cele mai
importante centre actuale de producere a ceramicii actuale. “Materii prime pentru produsele ceramice”- trece în revistă
materiile prime şi materiile secundare folosite în fabricarea produselor ceramice, iar capitolul “Tehnologii de obţinere a
ceramicii tradiţionale”- principalele tehnologii de fabricare a produselor ceramice artizanale, aplicabile şi în şcoalã, la orele
de Educaţie Tehnologicã.
Urmeazã prezentarea şcolii în care lucrez, şcoalã al cãrei profil este unic în Bucureşti, îmbinând profilul vocaţional
cu cel tehnic, cu expunerea unor obiecte lucrate de copii la  de Atelier Ceramicã şi procesele tehnologice de obţinere a
acestora
Totul a început cu o mânã de argilã cu care cineva s-a jucat ,  (se presupune
prin ), pe malul unei ape, punându-şi amprenta degetelor în lutul clisos şi dându-i
forma de cauc care, uscat la soare, a putut ţine la un loc boabe de grâne sau de fructe-primul container.
A doua întâmplare senzaţionalã s-a petrecut  "obiectul" a cãzut întâmplator
în foc devenind cãrãmidã, care putea pãstra în scobiturã un strop de apã de bãut.
Al treilea pas important a fost smãlţuirea, acoperirea vaselor, cu un strat sticlos ( obţinut prin
topirea în foc a unor nisipuri) ceea ce le-a facut impermeabile...."[5]
Ceramica este reprezentatã de obiectele care sunt modelate din lutul ud, apoi sunt întãrite prin
coacere.
Produsele de mãrfuri ceramice au o bogatã tradiţie în ţara noastrã, fiind renumite produsele
artizanale de o mare valoare artisticã din ceramicã roşie de la Horezu, ceramicã neagrã de la Marginea
(Suceava) şi altele. Ţara noastrã este recunoscutã şi prin produsele de ceramicã finã şi porţelanuri
realizate într-o gamã sortimentalã deosebit de diversificatã. Principalele fabrici producãtoare de mãrfuri
ceramice sunt la: Cluj - Napoca, Alba İulia, Sighişoara, Curtea de Argeş, Turda.
Produsele ceramice alãturi de cele din sticlã ocupã un loc important în cadrul bunurilor de
consum atât pe piaţa internã cât şi pe piaţa externã. Dar ca şi mãrfurile din sticlã ele nu aparţin numai
grupei bunurilor de consum ci datoritã varietãţii şi proprietãţilor pe care le posedã, au pãtruns în cele
mai noi domenii ale tehnicii ( electronicã, industria aerospaţialã etc).
Ceramica tehnicã este în concurenţã cu materialele metalice şi materialele plastice.
În cadrul şcolii au existat clase de liceu de artã vocaţionalã (arte plastice-pictura) şi clase ce
aparţin şcolii de arte şi meserii (ceramicã, sculpturã şi bijutier). Clasa cu profil bijutier a fost
unicã în ţara noastrã, dar  s-a desfiinţat fiind înlocuitã cu o clasã profil metrolog.
, liceul Tehnologic „Dimitrie Paciurea” oferã instruire în domeniul vocaţional – arte
plastice şi în domeniul tehnologic - arta de a sculpta, de a modela lutul, de a modela metalul.
 de atelier desfăşurate la noi în liceu, se realizează o serie de obiecte –decorative
şi de uz practic, obiecte executate efectiv de elevii liceului din materiale ecologice utilizand scule din
dotarea liceului, pe baza explicaţiilor anterioare ale procesului tehnlogic respectiv. Practic, ceea ce se
expune pe cale teoretică, este pus efectiv în practică şi verificat, verificând astfel viabilitatea
procesului tehnologic, a proprietăţile materialelor utilizate, dar şi îndemânarea utlizatorului.
În figurile 9 şi 10 se prezintă două astfel de obiecte: un fruct ornamental obţinut prin turnarea în
formă şi o vază prelucrată pe roata olarului, cu finisare manuală.
Un alt produs ornamental, executat în număr mare şi cu mare entuziasm de copii, este
tradiţionalul mărţişor, a cărui fişă tehnologică de execuţie este prezentată în cele ce urmează.
De remarcat că toate aceste produse executate de elevii noştrii sunt expuse în expoziţia şcolii,
existând posibilitatea de a fi cumpărate. Este o mândrie şi o satisfacţie personal a fiecărui elev în parte,
dar şi a profesorilor, a liceului nostru. 
Ceramica artizanală este un domeniu care se dezvoltă , păstrează şi recrează specificitatea
tradiţiei meşteşugarilor.
Ceramica poate fi folositã nu numai ca obiect decorativ, dar şi în uz casnic, fiind realizatã integral
din materiale ecologice.
Importanţa care se conferă lucrãrilor practice efectuate de copii  de atelier este de a–şi
forma competenţele necesare meseriei pe care o învaţã, dezvoltandu-şi simţurile pentru frumos,
pentru util, devenind astfel sensibili şi creativi.